
===== PAG 1 =====
 
CAMplus 
per 
Quadra, Planet, Satellite, Comet,
Kelt, Index, Phantomatic, T3, T4,
T4 STAR, T5, Diamant 
Versione 2.0 
Italiano 
Copyright©  1996-2005 EMMEGISOFT S.r.l.
All Rights Reserved
Via Carpi Ravarino, 300 – 41010 Limidi di Soliera (MO) - ITALY
Tel: +39-059-566.273 Fax: +39-059-565.583
Internet: www.emmegisoft.com
e-mail: info@emmegisoft.com

===== PAG 2 =====

===== PAG 3 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
3
1 Introduzione: software per i Centri di Lavoro
Lo schema seguente illustra il sistema software proposto da EMMEGISOFT per la gestione dei Centri di
Lavoro Quadra, Planet, Satellite, Comet, Kelt Index, Phantomatic, T3, T4, T4STAR, T5, Diamant.
Il programma CAMplus consente di creare e modificare dei gruppi di lavorazioni; ogni gruppo costituisce
un file di tipo LDT.
È inoltre possibile utilizzare in CAMplus figure speciali di forma qualunque realizzate con il programma
Shape di EMMEGISOFT.
Sono possibili 2 modi di lavorare:
1. Un unico gruppo di lavorazioni comprende tutte le lavorazioni da fare su un pezzo.
2. L’insieme delle lavorazioni da fare su un pezzo viene suddiviso in vari gruppi di lavorazioni.
Il 1° metodo è più intuitivo: in CAMplus è possibile vedere direttamente il pezzo con tutte le lavorazioni
applicate e anche esportare direttamente il programma da eseguire in macchina ( file LDA ).
il 2° consente una maggior flessibilità: in questo caso bisogna successivamente utilizzare il programma
JOB per compilare una lista di pezzi o barre con lavorazioni e quindi esportare il programma da eseguire
in macchina ( file LDA ).
CAMplus
JOB
FP PRO
DRILL
C.N.
LDA
LDA
LDA
LDT
LDT
ISO
SHAPE
Programmi esterni

===== PAG 4 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
4
Drill fa parte del software standard fornito con i Centri di Lavoro.
Shape e Frame Project Pro  sono dei
software opzionali per le quali viene di seguito fornita una breve presentazione.
Shape
Software per la gestione delle figure speciali sui Centri di Lavoro; permette di:
1. disegnare graficamente nel piano figure speciali assolute (cioè non parametriche) di
qualunque forma, componendo liberamente linee e archi;
2. importare figure piane in formato DXF;
3. utilizzare con il CAMplus le figure generate, visualizzandone la forma e inserendole sul
pezzo, esattamente come con le figure base;
4. creare automaticamente il programma ISO ottimizzato per il Centro di Lavoro.
Con Shape si possono eseguire figure non possibili con le figure “base” e si possono eseguire
in modo più veloce figure che altrimenti andrebbero ottenute componendo le figure “base”.
Frame Project Pro
Software per la gestione della produzione del serramento; le sue caratteristiche sono:
- 
Definizione grafica dell’archivio profili;
- 
Utilizzo di profili in: alluminio, legno-alluminio, legno, pvc, ferro, etc…;
- 
Progettazione tipologie anche fuori squadro;
- 
Gestione di facciate, battenti, scorrevoli e persiane;
- 
Calcolo e ottimizzazione;
- 
Generazione lista di pezzi;
- 
Gestione lavorazioni e collegamento con i Centri di Lavoro;
- 
Collegamento con Troncatrici;
- 
Gestione accessori;
- 
Generazione preventivo;
- 
Gestione magazzino;
Con Frame Project Pro si progetta graficamente il serramento, si applicano i gruppi di
lavorazioni generati con il CAMplus e si crea automaticamente la lista di lavoro per i Centri.

===== PAG 5 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
5
2 Installazione e Aggiornamento.
CAMplus - Job    e' distribuito su CD da cui si possono eventualmente creare i dischetti per una
installazione su computer che non dispone di un lettore CD. Si parla di installazione quando si carica il
software per la prima volta, di aggiornamento quando invece il software è già installato e si procede al
caricamento di una versione più recente.
CAMplus e JOB si installano ciascuno nella propria cartella (c:\CAMplus e c:\JOB) ma si
appoggiano per i dati alla struttura di cartelle create dal software CAM - EDITOR – DRILL di
Emmegisoft pertanto è consigliabile che il software standard per centri di lavoro sia già installato.
Il software può essere utilizzato anche in ambiente di rete, configurandolo in modo da accedere ad archivi
comuni da più stazioni, sulle quali comunque
CAMplus e Job devono essere installati in locale (disco
C).
IMPORTANTE: assicurarsi che CAMplus e JOB non siano in esecuzione prima di ogni procedura di
installazione/aggiornamento (se si tratta di un'installazione in rete, il discorso vale per tutte le stazioni su
cui il software è già stato installato).
Per installare il programma procedere nel seguente modo:
2.1 Procedura di installazione
Inserire il CD nell’apposita unità, se nel PC è installato Internet Explorer 4.0 o superiori apparirà
automaticamente la seguente finestra:

===== PAG 6 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
6
“Install/Upgrade” per iniziare la installazione. Se si vuole creare i dischetti di installazione per un
eventuale trasferimento del programma su PC che non dispone di una unità di lettura di CD, occorre
selezionare il comando “Make floppy disks”. In questo caso, per installare il programma, bisogna inserire il
primo dischetto nell’unità floppy, quindi eseguire il comando “SETUP” al suo interno. Per effettuare queste
operazioni si può utilizzare il programma “Gestione Risorse” selezionando, nella finestra di sinistra, l’unità
floppy “A”. Quindi fare doppio click sul comando “SETUP” che apparirà di nella finestra di destra.
Scegliendo “Docs” si possono consultare i manuali in tutte le lingue disponibili
ATTENZIONE : nel caso la figura precedente non venga mostrata dopo l’inserimento del CD, è possibile
comunque installare programma attraverso la seguente procedura: entrare nel programma “Gestione
Risorse” selezionando, nella finestra di sinistra, l’unità CD e la sua cartella Setup. Quindi fare doppio click
sul comando “SETUP” che apparirà di nella finestra di destra sia che si tratti di una prima installazione che
di un aggiornamento.
2.2 Installazione in rete
Nel caso si abbiano più computer collegati in rete (si può utilizzare qualunque rete per Microsoft Windows)
e’ possibile condividere gli archivi tra le varie stazioni di lavoro.
Per eseguire la prima installazione si deve procedere nel seguente modo:
- 
eseguire l’installazione di
CAM - EDITOR - DRILL  e di CAMplus - Job   su ogni stazione di lavoro
locale;
- 
creare in rete una cartella di lavoro e una cartella per ogni tipo di archivio che si vuole condividere
Ad esempio:
Cartella di lavoro: 
M:\SATEL\CAM
Cartella base DXF: 
M:\SATEL\CAM\DXF;
Cartella LDT: 
M:\SATEL\CAM\LDT;
etc…
Tutti gli archivi possono essere messi in rete ad eccezione della “Cartella Drivers” che si consiglia di
mantenere in locale.
- 
in ogni stazione di lavoro locale, impostare i percorsi di Drill (dal menu preferenze) e di CAMplus e
JOB mediante Configuratore (Cap. 12) in modo che si riferiscano agli archivi condivisi.
Per i successivi aggiornamenti
- 
eseguire l’aggiornamento su ogni stazione di lavoro locale; sulle cartella in rete non deve essere
eseguita nessuna operazione.
Per permettere a CAMplus di gestire un
nuovo centro di lavoro
occorre inserire una nuova
configurazione mediante l’uso di Configuratore (vedi Cap.13)

===== PAG 7 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
7
3 Una prima occhiata a CAMplus
La finestra di lavoro del CAMplus e’ composta da alcune sezioni differenti:
•  
due viste 3D:
- 
nella superiore è possibile ruotare liberamente il pezzo per una completa visione
tridimensionale;
- 
in quella inferiore (che può essere nascosta) si può ruotare il pezzo solo attorno al suo asse
longitudinale per una migliore visione di insieme delle lavorazioni applicate.
In entrambe le viste sono possibili la selezione e modifica di lavorazioni e guide lo snap, lo zoom e
spostamento del punto di vista sul pezzo.
•  
e a lato, a destra o sinistra secondo la configurazione scelta:
- 
un paio di pagine sovrapposte:
- 
la pagina Lavorazioni con una vista ad albero con guide e lavorazioni;
- 
la pagina Pezzo che descrive il pezzo (lunghezza, angoli di taglio);
Anche nella vista ad albero della pagina Lavorazioni è possibile selezionare e modificare la proprietà della
lavorazioni e delle guide.

===== PAG 8 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
8
In ogni vista 3D è possibile vedere oltre al pezzo a scelta, l’utensile, il mandrino o addirittura parte del
centro di lavoro selezionato.
Il pezzo è visualizzato come appoggiato in macchina e per impostare la lavorazione è necessario portare il
mandrino nella posizione voluta esattamente come farebbe il centro di lavoro (Phantomatic a parte).
  CAMplus su QUADRA 
CAMplus su SATELLITE
 
CAMplus su COMET 
CAMplus su
KELT/INDEX/T4
Per portare il mandrino nella posizione desiderata occorre
utilizzare la
 Barra degli strumenti di controllo degli assi
del centro di lavoro.
CAMplus stesso abilita gli assi ed i pulsanti di questa barra degli strumenti conformemente alle
possibilità del centro di lavoro selezionato.
È possibile cambiare il valore dell’angolo digitando un nuovo valore oppure incrementare o decrementare il
valore mediante l’utilizzo dei pulsantini.
I quattro pulsanti
permettono di selezionare immediatamente le quattro facce notevoli del
pezzo.
Mentre i tre pulsanti
premettono di portare rapidamente il mandrino in testa o in coda al
pezzo.
È possibile modificare gli angoli B e C utilizzando gli strumenti
Perpendicolare  e Parallelo della barra
degli Strumenti per rendere l’asse mandrino perpendicolare o parallelo alla faccia selezionata.

===== PAG 9 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
9
4 Utilizzo del mouse
Tasto sinistro: 
- 
Click singolo . In generale ilclick con iltasto sinistro  permette di selezionare una lavorazione
o una guida cliccando sull’oggetto stesso oppure deselezionare tutto se si effettua il click dove
non sono presenti oggetti selezionabili. Tenendo premuto il tasto SHIFT o CTRL della tastiera
del computer è possibile selezionare più oggetti contemporaneamente.
- 
Doppio click . Il doppio click   con il tasto sinistro   permette di modificare le proprietà
dell’oggetto puntato (lavorazione o guida).
- 
Trascinamento . Mantenendo premuto il tasto sinistro del mouse è possibile spostare il
pezzo.

===== PAG 10 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
10
Tasto destro: 
- 
Click singolo . In generale ilclick  con il tasto destro   permette di accedere al menu
contestuale in cui è possibile effettuare impostazioni sulla vista, punto di rotazione del pezzo,
ecc…
- 
Trascinamento . Mantenendo premuto il tasto destro del mouse è possibile ruotare il pezzo
attorno all’attuale punto di rotazione (che inizialmente coincide con l’origine
del pezzo).
Scroller  centrale: 
- 
Se il mouse è dotato di
Scroller   centrale  , la rotellina  (2 in
figura), questa ha funzione di
ZOOM.
Ruotando in un verso ingrandirà l’immagine della vista 3D sottostante;
nel senso contrario la rimpicciolirà.
Se il mouse utilizzato è sprovvisto di Scroller le stesse funzioni di ZOOM possono essere svolte
mediante l’utilizzo dei comandi di ZOOM della barra degli strumenti.

===== PAG 11 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
11
4.1 Alcune funzioni speciali da tastiera
Premendoil tasto TAB  della tastiera è possibile rendere il
pezzo trasparente  e successivamente farlo
tornare opaco: questo tipo di visualizzazione può servire ad esempio a controllare lavorazioni interne
alle facce del profilo, e per controllare sovrapposizioni di lavorazioni.
Tenendo premutoil tasto CTRL è possibile vedere l’orientamento del profilo secondo le convenzioni
del programmaFrame Project Pro.

===== PAG 12 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
12
5 Creazione di un nuovo LDT
La creazione di un nuovo LDT viene avviata dal comando di menu
File - Nuovo .
Un gruppo di lavorazioni deve sempre essere associato a un ben determinato Profilo; si vedrà comunque
in seguito come utilizzare lo stesso LDT con profili diversi.
CAMplus richiede che i profili siano rappresentati con files in formato DXF. E’ importante che la precisione
dei DXF sia molto buona, in quanto influenza direttamente la precisione del lavoro svolto dal centro di
lavoro.
Per le altre informazioni riguardo l’utilizzo dei DXF vedere il cap.13
Utilizzo dei DXF in CAMplus e Frame
Project Pro.
Sul disco del Computer i files DXF devono essere raggruppati in cartelle che rappresentano la Serie del
profilo; il nome del file DXF rappresenta invece il codice del profilo.
N.B.: il nome della cartella della serie ed il nome del file DXF non devono superare gli 8 caratteri e
non devono contenere spazi
Per creare un nuovo LDT è necessario caricare un file DXF con il comando
File - Carica Profilo DXF .
A differenza di CAM/EDITOR l'appoggio del pezzo in macchina
viene definito direttamente in CAMplus. Per definire l'appoggio del
profilo si deve caricare il profilo in causa con il comando CARICA
PROFILO DXF del menu FILE (si noti che viene visualizzato
un'anteprima del profilo), quindi si deve andare nel menu
Strumenti - Definisci Appoggio Profilo , dove verrà visualizzato
un'anteprima dell'appoggio.

===== PAG 13 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
13
A questo punto viene visualizzato il pezzo in sezione in alto, ed in basso in senso longitudinale: non si
tratta della lunghezza reale ma di una lunghezza di comodo modificabile nella pagina Pezzo.
Per passare ad una visualizzazione tridimensionale è sufficiente ruotare il pezzo con il mouse od utilizzare
il terzo pulsante della toolbar
Per tornare rapidamente ad una vista della sezione del profilo nella vista superiore è sufficiente cliccare il
primo pulsante o il comando di Menu
Vista HW.

===== PAG 14 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
14
6 Inserimento di una lavorazione
Per inserire una nuova lavorazione bisogna eseguire le stesse operazioni, sia che si stia creando un nuovo
LDT, sia che se ne stia modificando uno esistente.
La procedura da seguire e’ la seguente:
- 
Definizione del tipo di figura;
- 
Scelta dell’utensile ed eventualmente dell’ordine di esecuzione;
- 
Scelta del punto di applicazione sul pezzo della lavorazione:  essendo possibile applicare
la lavorazione in un punto qualunque selle tre dimensioni del pezzo sceglieremo in ordine:
- 
Impostazione delle quote H e W;
- 
Definizione del piano di lavoro (in realtà può essere cambiato in qualunque momento);
- 
Impostazione della quota X;
- 
Impostazione della quota Z;
- 
Eventualmente impostazione della quota Y;
- 
Simulazione della lavorazione;
- 
Impostazioni finali e salvataggio.
Ognuno di questi punti verrà descritto in dettaglio nei paragrafi seguenti.
Nell’inserimento di una lavorazione, l’utente e’ guidato dal CAMplus che gli presenta una sequenza di
videate in ordine logico. In ognuna di queste videate si passa alla videata seguente con il pulsante
>>, si
torna alla videata precedente con il pulsante
<< e si interrompe l’inserimento con il pulsante
Annulla.
Nel caso di videate per l’impostazione di quote, il 1
°  >>  dopo una impostazione ne fa vedere la
rappresentazione grafica, il 2
° permette di passare alla videata seguente. Quando è possibile terminare la
fase di inserimento si abilita il pulsante
Fine.
In fase di modifica il pulsante
Annulla esce e ripristina la lavorazione non modificata; il pulsante
Fine esce
con le modifiche effettuate.

===== PAG 15 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
15
6.1 Definizione del Piano di Lavoro
Come già visto, si tratta di selezionare la faccia su cui eseguire la lavorazione rendendola perpendicolare
al mandrino di lavoro.
Per far questo si può utilizzare la Toolbar di controllo degli
assi del centro di lavoro.
Le caselle degli assi B e C sono abilitate solo se il Centro di Lavoro selezionato è in grado di gestire tale
asse.
È possibile cambiare il vare dell’angolo digitando un nuovo valore oppure incrementare o decrementare il
valore mediante l’utilizzo dei pulsantini.
I quattro pulsanti
permettono di selezionare immediatamente le quattro facce notevoli del
pezzo.
Mentre 
i 
tre
pulsanti premettono di portare rapidamente il mandrino in testa o in coda
al pezzo.
È possibile modificare gli angoli B e C utilizzando gli strumenti
Perpendicolare e Parallelo
della toolbarStrumenti per rendere l’asse mandrino perpendicolare o parallelo alla faccia selezionata.
Se è necessario lavorare la faccia inferiore del pezzo ed il centro di lavoro selezionato non è in di portare il
mandrino sotto il pezzo (se il centro non è una Quadra) è necessario ribaltare il pezzo in CAMplus
esattamente come in macchina.
Con l’icona 
e’ possibile ruotarlo di 180
° per lavorare la faccia inferiore.
Con
l’icona si torna all’appoggio normale.

===== PAG 16 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
16
6.2 Definizione del Tipo di Figura
Sono a disposizione le seguenti figure:
Foro
Rettangolo
Asola
Testa di Morto
Scarico
Arco
Intestatura
Lama
Wizard Taglio
Figure standard più eventuali speciali di uso generale
Figure Speciali create dall’utente (programmazione ISO oppure SHAPE
Le prime 7 sono le figure standard. I pulsanti 8 e 9 sono figure di lama. Con il pulsante 10 si può accedere
a un archivio di figure speciali standard fornite con il programma, residenti nella cartella \Cam.
Con l’11° pulsante si accede alle figure speciali presenti nella sottocartella \Cam\Special che possono
essere preparate direttamente dall’utente utilizzando il programma SHAPE sviluppato da EMMEGISOFT,
oppure preparate dall’EMMEGISOFT su richiesta, o programmate manualmente dall’utente dopo un corso
di programmazione ISO presso l’EMMEGISOFT.

===== PAG 17 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
17
Selezionando una figura standard, si apre una finestra che consente di impostarne le dimensioni; vengono
visualizzate inizialmente le ultime dimensioni utilizzate.
Per effettuare una modifica alle dimensioni della figura è possibile cliccare con il mouse sul valore
del parametro e modificarne il valore direttamente sul posto. Per terminare l’inserimento del valore
premere sulla tastiera il tasto INVIO.
Oltre a valori numerici è possibile inserire
valori parametrici   dipendenti dalle dimensione del profilo
(larghezza WMID WMAX, altezza HMID HMAX, o lunghezza MID MAX) nella forma:
MAX-100
HMAX+20
WMAX
L’eventuale parametro deve sempre essere il primo addendo!
A parte ilforo, tutte le figure hanno l’angolo di rotazione per stabilire la rotazione sul piano.
Ad esempio un’
asola ruotata di 0
° e 90° si presenta nel seguente modo:
A parte ilforo, tutte le figure hanno l’angolo di rotazione per stabilire la rotazione sul piano.
Ad esempio un’
asola ruotata di 0
° e 90° si presenta nel seguente modo:
Di seguito per ognuna delle figure standard vengono indicati il punto di riferimento (+) e il significato dei
parametri richiesti (nell’ordine in cui appaiono nella videata e ad esclusione dell’Angolo di Rotazione). Il
punto di riferimento e’ quello a cui ci si riferisce quando si definisce la posizione della figura sul pezzo; il
significato dei parametri non dipende da come la figura e’ ruotata sul pezzo.
In generale i parametri devono essere tali da non rendere la figura degenere. Errori del genere vengono
comunque segnalati dal DRILL quando si cerca di tradurre la figura in ISO.
Segue una breve descrizione delle figure standard:

===== PAG 18 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
18
6.2.1 FORO (figura F01)
1 – Diametro Foro
6.2.2 RETTANGOLO (figura F02)
1 – Larghezza
2 – Altezza 
(Altezza <= Larghezza)
3 – Raccordo
6.2.3 ASOLA (figura F03)
1 – Lunghezza
2 - Altezza
Il parametro 1 deve essere > del parametro 2.

===== PAG 19 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
19
6.2.4 TESTA DI MORTO (figura F04)
1 – Lunghezza
2 – Diametro Max
3 – Diametro Min
Il parametro 1 deve essere > del parametro 2 e il parametro 2 deve essere > del parametro 3.
6.2.5 SCARICO (figura F05)
1 – Lunghezza
2 – Altezza
6.2.6 INTESTATURA (figura F06)
1 – Larghezza
2 – Offset di altezza

===== PAG 20 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
20
Si tratta a tutti gli effetti di un’
asola; le differenze sono:
- 
E’ già ruotata di 90
°
- 
La lunghezza e’ automaticamente calcolata in base alla dimensione del profilo, quindi non deve
essere fornita. Bisogna solo indicare di quanto tale lunghezza deve eccedere la dimensione profilo.
6.2.7 ARCO (figura F31)
1 – Raggio interno
2 – Angolo estensione
3 - Larghezza

===== PAG 21 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
21
6.2.8 Figura Lama
La figura Lama a cui si accede tramite l’icona
ha
un dialogo di impostazione parametri diverso
dalle altre lavorazioni.
È possibile impostarne la Larghezza ed Altezza ed una
Tolleranza che aumenta le dimensioni sui tre lati inferiori.
Oltre a valori numerici è possibile inserire
valori
parametrici   dipendenti dalle dimensione del profilo
(larghezza 
WMID WMAX, altezza HMID HMAX, o
lunghezza MID MAX) nella forma:
MAX-100
HMAX+20
WMAX
L’eventuale parametro deve sempre essere il primo addendo!
Il riferimento non è fisso al centro della figura come per le altre figure, ma si può scegliere tra i cinque
spigoli di riferimento 1, 2, 3, 4 e C indicati in figura.
C non è il centro del rettangolo di taglio ma il centro del lato inferiore di taglio.
L’orientamento è l’angolo di rotazione della figura nel suo piano.
Il piano di taglio individuato da un punto fissato come al solito mediante i dialoghi WH e X e dagli angoli
B e C (per Satellite) modificabili in qualunque momento dalla procedura di inserimento lavorazione.
6.2.9 Wizard Taglio
Il Wizard Taglio è abilitato solo se ci si pone in testo od in coda al pezzo mediante i pulsanti
È poi possibile comunque cambiare gli angoli B e C.
Il Wizard Taglio è una procedura che calcola automaticamente le dimensioni della figura di taglio in base
alle dimensioni del profilo e degli angoli del piano di taglio.
È possibile far calcolare due tipi di taglio:
- 
il  Taglio completo : automaticamente viene
calcolata una figura che passa per il punto
fissato come al solito mediante i dialoghi WH
e X e di dimensioni dipendente dagli angoli B
e C (per Satellite) modificabili in qualunque
momento della procedura di inserimento
lavorazione.
La Tolleranza in dica di quanto la figura esce
dalle dimensioni del profilo.

===== PAG 22 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
22
- 
Taglio parziale :  è possibile impostare la
misura di quanto il taglio entra nel profilo
dall’alto, questa Altezza è intesa in verticale
dalla sommità del profilo.
Invece di inserire questa quota, è anche possibile
selezionare direttamente nella vista 3D una guida
orizzontale precedentemente inserita per legare la
profondità del taglio a questa guida.
Inoltre è possibile far generale automaticamente un
secondo taglio orizzontale che completare al primo,
suggerendo la priorità tra i due tagli.
La Tolleranza in dica di quanto la figura esce dalle dimensioni del profilo.

===== PAG 23 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
23
6.3 Scelta dell’Utensile e dell’Ordine di Esecuzione
Una volta definita la figura appare la seguente videata:
E’ possibile scegliere con quale utensile, tra quelli presenti in tabella, si vuole eseguire la figura. Nel caso
l’utensile abbia più diametri di lavoro appare più volte nella lista. Accanto al nome di ogni utensile viene
anche indicato con il punto esclamativo se l’utensile ha un diametro eccessivo per lavorazione da eseguire
ed infine quante volte e’ stato finora usato nell’LDT.
L’utensile scelto viene inserito (con le sue dimensioni reali) nel mandrino di lavoro.
È anche possibile scegliere più utensili: questo è utile nel caso si stia costruendo degli LDT generici (vedi
paragrafo 2.5), in questo caso infatti una volta definiti i parametri della figura in fase di compilazione verrà
scelto l’utensile più grande che è in grado di eseguire la figura impostata.
La tabella utensili viene caricata con i comandi
File Nuovo o File Apri. Si chiama TOOLS.TXT, si trova
nella cartella \QUADRA, \QUADRA2\CAM, \SATEL\CAM oppure \COMET\CAM e può essere visualizzata
e modificata solo con il DRILL. Se vengono aggiunti utensili alla lista con il programma CAMplus aperto, è
possibile aggiornare la lista con il comando
Configurazione - Aggiorna utensili : tale aggiornamento però
non riguarda i parametri degli utensili già presenti (per un aggiornamento totale è necessario usare i
comandiFile Nuovo o File Apri). È però possibile in questa sede (dentro il CAMplus) impostare delle
velocità di Rotazione, Asportazione e di Sfondamento dell’utensile nonché la Frequenza di refrigerazione,
specifiche per questa lavorazione; altrimenti verranno usati i valori di default.
Un altro tipo di informazione che si può fornire e’ in quale modo la figura deve essere eseguita:
1. Profilatura: viene eseguito solo il contorno della figura; e’ il funzionamento di default in quanto i profili
sono normalmente cavi.
2. Svuotamento : la figura viene svuotata completamente; va utilizzato quando si lavora nel pieno. La
velocità di esecuzione si riduce di molto.
Le informazioni diInsieme  e Priorità  servono per indicare un particolare ordine di esecuzione tra le
lavorazioni del pezzo. Normalmente tale informazione non deve essere fornita in quanto vengono già
gestite automaticamente le situazioni più comuni:

===== PAG 24 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
24
- 
Un foro di sfondamento viene sempre eseguito prima della corrispondente svasatura.
- 
Un foro di sfondamento viene sempre eseguito prima della corrispondente filettatura.
- 
Quando si hanno più lavorazioni sovrapposte, vengono eseguite prima quelle con profondità inferiore.
Siccome un utilizzo esasperato dell’ordine di esecuzione normalmente comporta un peggioramento delle
prestazioni della macchina, se ne raccomanda l’utilizzo solo quando realmente necessario. Per fissare un
particolare ordine bisogna:
1. Individuare l’insieme di lavorazioni per le quali indicare l’ordine;
2. A tutte queste lavorazioni fornire lo stesso valore di
Insieme (un qualunque numero tra 1 e 99);
3. Fornire ad ogni lavorazioni un valore di
Priorità (un numero compreso tra 1 e 999); più il numero e’
basso, più la lavorazione viene eseguita prima. Più lavorazioni possono avere la stessa priorità.
Un particolare ordine di esecuzione può essere stabilito solo tra lavorazioni appartenenti allo stesso LDT e
non tra lavorazioni di LDT diversi; inoltre, come visto,. l’ordine di esecuzione non deve essere fornito a
tutte le lavorazioni del LDT, ma solo a quelle per cui ciò realmente serve.

===== PAG 25 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
25
6.4 Impostazione delle quote W e H
La finestra di impostazione si presenta nel seguente modo:
Per individuare il punto di applicazione della lavorazione sul pezzo per prima cosa cerchiamo il
punto sulla sezione del profilo cioè nel piano W H.
DA NOTARE CHE LE COORDINATE
W(LARGHEZZA),
H(ALTEZZA) EX(LUNGHEZZA),
SONO LE COORDINATE FISSE DEL SISTEMA DI RIFERIMENTO PEZZO
Per le quote W e H esiste un riferimento implicito che è l’origine di questi assi posta in basso a sinistra del
contorno del profilo.
Molto spesso è però più utile utilizzare gli strumenti di snap per trovare direttamente un punto sul profilo
per la lavorazione o quantomeno un punto che sia una nuova e comoda origine per W e H si profilo stesso.
Il pulsante
consente di selezionare una estremità di un qualunque segmento della sezione del
profilo.
Il pulsante
consente di selezionare il punto mediano di un qualunque segmento della sezione
del profilo.
Il pulsante
consente di selezionare il centro di qualunque arco presente nella sezione del
profilo.
Il pulsante
consente di selezionare i punti in cui l’arco presente nella sezione del profilo passa
per i punti notevoli del quadrante trigonometrico.
Selezionato il pulsante di snap desiderato, bisogna eseguire un click con il mouse sul segmento o arco
prescelto; risulta definito un punto, quindi sia una W che una H di riferimento. A questo punto e’ possibile
esprimere un offset per W e controllarne l’effetto nello spostamento della linea verde e blu corrispondenti.

===== PAG 26 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
26
6.4.1 Riferimento a camera per W e H
CAMplus è in grado di individuare le quote della camera e gli orientamenti del profilo per serramento se
tale profiloè stato orientato da FP Pro .
Il pulsante
consente di selezionare i punti notevoli per profilo.
In particolare è possibile individuare con precisione i punti di incrocio delle quote di camera od aletta
interna od esterna ed i lati caldo o freddo del profilo, visualizzate in giallo nella vista 3D.
I punti selezionabili sono quindi:
•  
Aletta Interna Lato Caldo
•  
Camera Interna Lato Caldo
•  
Camera Esterna Lato Caldo
•  
Aletta Esterna Lato Caldo
•  
Aletta Interna Lato Freddo
•  
Camera Interna Lato Freddo
•  
Camera Esterna Lato Freddo
•  
Aletta Esterna Lato Freddo
Se la lavorazione è riferita ad uno di questi punti, tale riferimento è esplicitamente indicato nella finestra
di Inserimento quote WH .
Tenendo premuto il tasto CTRL è possibile impostare automaticamente un offset mediante uno degli
strumenti di snap precedenti senza perdere il riferimento a camera appena impostato.
Quando una lavorazione utilizza questo tipo di riferimento nella finestra di
Inserimento quote WH
vengono nascosti i pulsanti iW ed iH, non essendo in alcun modo utili, e non è neanche più possibile
riferire W ed H a punti di snap diversi.
Per tornare a riferimenti normali e sufficiente selezionare un’altra modalità di snap e selezionare un
punto sul profilo senza tenere premuto il tasto CTRL.

===== PAG 27 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
27
6.5 Impostazione della quota X
Fissiamo ora il punto sulla lunghezza del profilo.
La finestra di impostazione si presenta nel seguente modo:
La posizione X della lavorazione e’ normalmente riferita alla coda del pezzo (estremità sinistra nella
sezione longitudinale) e può essere indicata in 2 modi:
1. Quota assoluta.
 
Esempi:
 200mm: indica 200mm dalla coda del pezzo.
2. Quota parametrica: deve essere espressa nella forma:
±  A
 B ±OFFSET. La frazione fa normalmente
riferimento alla lunghezza del pezzo; per riferirla alle dimensioni trasversali del profilo bisogna indicare
“h” o “w” prima della frazione (ovviamente h e w si riferiscono al sistema di coordinate pezzo). Il tutto
deve essere scritto senza lasciare spazi.
Sono valide anche le parole chiave MIN (=0), MID (=1/2), MAX (=1/1), WMIN (=w0), WMID (=w1/2),
WMAX (=w1/1), HMIN (=h0), HMID (=h1/2), HMAX (=h1/1).
 
Esempi:
 MAX-100 oppure 1/1-100: indica 100mm dalla testa del pezzo;
 MID+20 oppure 1/2+20: indica 20mm oltre la meta’ del pezzo;
 MIN+50 : indica 50mm dalla coda del pezzo;
 w1/1+10: indica una distanza dalla coda del pezzo pari alla dimensione W del profilo+10mm.
 
E’ possibile anche lasciare una posizione indefinita per definirla poi in JOB: per fare questo è necessario
definire prima una Guida Verticale in posizione indefinita e quindi associare la quota x della lavorazione a
tale guida, eventualmente con un offset.

===== PAG 28 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
28
Per inserire più lavorazioni uguali ed equidistanti, si può usare il pulsante
Multiplo. Nella sezione Multiplo
sono elencati i 7 funzionamenti possibili:
1. Non posizionato Si tratta del caso “non definito” descritto prima.
2. Singolo Si tratta del posizionamento di una sola lavorazione descritto prima.
3. Inizio..Step..Fine  Richiede di indicare la quota di inizio, di fine e la distanza tra le figure; si calcola
automaticamente il numero di figure. Ovviamente la quota di fine coincide con la posizione di una
figura solo in casi particolari; nel caso rimanga una sola lavorazione questa è posta al centro del pezzo
nel caso sia selezionata la casella
Centrato.
4. Inizio..Num..Fine   Richiede di indicare la quota di inizio, di fine e il numero di figure; si calcola
automaticamente il valore della distanza.
5. Inizio..Step..Num  Richiede di indicare la quota di inizio, la distanza e il numero di figure; si calcola
automaticamente la quota di fine.
6. Inizio..StepMin..Fine  È simile ad Inizio..Step..Fine ma questa volta la distanza è una distanza minima;
la effettiva distanza sarà la minore possibile e verrà calcolata automaticamente in modo da fare
coincidere fine con la posizione dell’ultima figura; nel caso rimanga una sola lavorazione questa è posta
al centro del pezzo nel caso sia selezionata la casella
Centrato.
7. Inizio..StepMax..Fine È simile ad Inizio..Step..Fine ma questa volta la distanza è una distanza
massima; la effettiva distanza sarà la maggiore possibile e verrà calcolata automaticamente in modo da
fare coincidere fine con la posizione dell’ultima figura; nel caso rimanga una sola lavorazione questa è
posta al centro del pezzo nel caso sia selezionata la casella
Centrato.
Nel caso siano abilitate le caselle
Min e Max permettono di impostare il numero minimo e massimo di
lavorazioni: nel caso il numero di lavorazioni cada fuori da questo intervallo sarà automaticamente
cambiato lo step.
Il valore delle quote può essere indicato nei 2 modi (assoluto e parametrico) descritti prima.
Le lavorazioni multiple utilizzano sempre lo stesso utensile e lo stesso ordine di esecuzione impostato.

===== PAG 29 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
29
È anche possibile riferire la quota finale del multiplo ad una Guida Verticale: per fare ciò bisogna
cliccare con il mouse nella casella Fine per portarvi il cursore, quindi selezionare la guida desiderata.
Lo stato delle caselle
Inizio  e Fine in cui è possibile associare la quota ad una guida cliccando sulla
guida stessa è evidenziato dallo sfondo colorato.
Quando una delle quote, iniziale o finale è riferita ad una guida è esplicitamente indicato nel dialogo
Inserimento quota X .
Ovviamente è possibile impostare un offset sulla quota della guida stessa, e le guide possono anche
esserenon posizionate.
Per slegare le quote di
Inizio   e Fine  da una guida, è sufficiente togliere la selezione accanto al
riferimento indicato.

===== PAG 30 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
30
6.6 Impostazione della Quota Z
Dopo avere trovato il punto di applicazione della lavorazione in coordinate pezzo ed individuato la
direzione corretta dell’utensile possiamo impostare
le quote Z e Y che sono riferite al sistema di
coordinate utensile.
Nell’impostare il punto mediante le quote W, H e X abbiamo automaticamente fissato un punto di
riferimento anche per la quota Z;
in realtà abbiamo definito un punto per cui passa l’asse Z.
Ora è possibile definire su questo asse dove inizia e dove finisce la lavorazione.
La finestra presenta automaticamente la modalità che deve essere utilizzata e cioè: quota inizio, numero,
quota fine.
Con “inizio” si intende la quota di partenza a cui inizia il lavoro dell’utensile;
Con “fine” si intende la quota di arrivo;
Con “num” si intende in quanti passi deve essere compiuta la lavorazione. Il numero minimo e’ 1 (quota
partenza e quota arrivo) e può essere incrementato con profili di spessore elevato. Ogni passo e’
rappresentato da una linea blu verticale.
Esiste infine una ulteriore linea blu verticale per indicare la quota di disimpegno. Si tratta di una quota
usata quando si hanno più lavorazioni sullo stesso piano o quando e’ richiesto il percorso a Z. In ogni caso
e’ importante che tale linea sia sempre al di fuori dell’ingombro del profilo. Tale quota è calcolata
automaticamente dal programma ed è consigliabile non cambiarla se non in casi particolari.
Il pulsanteOpzioni consente di:
- 
Definire se bisogna eseguire direttamente la finitura della lavorazione (soluzione più efficiente) o se
bisogna fare prima una sgrossatura (maggiore qualità). Questa impostazione può essere differenziata
per lo Z finale e per i passi intermedi (se esistono).
e nel CAMplus per Quadra:
- 
Scegliere il percorso dell’utensile tra Standard e Z (vedi il paragrafo sulla Simulazione della
Lavorazione).
Per entrambe queste opzioni è possibile impostare il default per l’LDT dal menu
Configurazione –
Preferenze.
Il pulsanteMuovi verrà descritto nel paragrafo riguardante la simulazione delle lavorazioni.

===== PAG 31 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
31
6.7 Impostazione della Quota Y
Le coordinate Y e Z si intendono riferite al sistema di coordinate utensile.
 Come già detto si tratta del
sistema in cui la direzione Y e’ perpendicolare all’utensile di lavoro (con verso positivo in alto) e la
direzione Z e’ parallela all’utensile di lavoro (con verso positivo uscente dal pezzo).
Non è affatto obbligatorio impostare una quota Y infatti è possibile finire l’inserimento di una lavorazione
lasciando questa quota a 0 senza neanche passare per questo dialogo.
Può essere tuttavia comodo qualche volta individuare la posizione di una lavorazione anche con un offset
in direzione perpendicolare all’utensile: in questo caso è utile accedere al dialogo
Inserimento quote Y
premendo il pulsante
Y che si trova nel dialogo
Inserimento quote Z .
Questo dialogo è identico a quello per le quote X e permette allo stesso modo di impostare una quota
multipla. Per ulteriori informazioni fare riferimento al paragrafo 5.5.

===== PAG 32 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
32
6.8 Simulazione della Lavorazione
Con il pulsante
nella barra degli strumenti (abilitato solo quando è selezionata una lavorazione)
ed il pulsante
Muovi.. della finestra di impostazione della quota Z e’ possibile simulare
l’esecuzione di
una lavorazione.
Abbiamo due differenti dialoghi di controllo della simulazione, per figure Normali e di Lama
Per tutte le macchine:
- per simulare l’esecuzione della lavorazioni bisogna:
1. Premere il pulsante
Ins per vedere la posizione iniziale del mandrino.
2. Premere il pulsante
Zdis per raggiungere la quota di disimpegno.
3. Premere i pulsanti
Y+ e Y- per valutare l’ingombro trasversale.
4. Premere i pulsanti
Z+ e Z- per l’ingombro longitudinale.
Con questa simulazione e’ possibile verificare:
•   Se ci sono problemi di ingombro dovuti all’utensile o al mandrino stesso.
•   Se la lunghezza tagliente e’ sufficiente.
Nel CAMplus per Quadra:
- per simulare il percorso conviene prima dimensionare la vista 3D in modo da vedere il profilo del pezzo
ed il mandrino.
Per simulare il percorso Standard bisogna:
1. Premere il pulsante
Ins per vedere la posizione iniziale del mandrino.
2. Premere prima
Y+ poiY- ed individuare il caso peggiore dal punto di vista degli ingombri.
3. PremereZ+.
- per simulare il percorso a Z bisogna:
1. Premere il pulsante
Ins per vedere la posizione iniziale della Ralla.
2. Premere il pulsante
Zdis per raggiungere la quota di disimpegno.
3. Premere prima
Y+ poiY- ed individuare il caso peggiore dal punto di vista degli ingombri.
4. PremereZ+.
Bisogna verificare sia
Y+ cheY- ed individuare il caso peggiore in quanto il punto reale di inserimento
dipende da tanti fattori e viene deciso direttamente dal CN all’atto dell’esecuzione.
Con la simulazione del percorso e’ possibile verificare:
•   Se il percorso Standard e’ utilizzabile o serve quello a Z.
•   Se la quota di disimpegno del percorso a Z e’ impostata correttamente.
•   Se ci sono vincoli sulla lunghezza degli utensili montati sugli altri 3 mandrini.
Mediante il pulsante è
possibile vedere una simulazione animata della figura di LAMA
particolarmente utile per individuare eventuali collisioni tra mandrino e pezzo, o tra codolo e pezzo.

===== PAG 33 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
33
6.9 Misura
Con il pulsante 
è possibile visualizzare lo strumento di Misura.
Mediante questo strumento è possibile misurare la distanza tra lavorazioni, selezionabili con il puntatore
freccia, tra una lavorazione e un punto di snap, selezionabile con il puntatore snap desiderato, o tra due
punti snap sul profilo.
Per effettuare una nuova misura occorre premere il pulsante
Ripeti misura, per azzerare la distanza
misurata.

===== PAG 34 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
34
6.10 Copia lavorazione
Questa funzione permette di copiare una o più lavorazioni selezionate.
Sono possibili due tipi di copia:
•  
su faccia opposta , abilitato se tutte le lavorazioni selezionate sono complanari;
•  
lungo X, abilitato se la lavorazione selezionata o se tutte le lavorazioni selezionate hanno lo
stesso riferimento in X (per es. sono tutte riferite alla stessa guida). Se sono riferite ad una guida
anche la guida deve essere selezionata.
Se le condizioni specificate non sono verificate l’opzione è disabilitata.
- Copia su faccia opposta
Permette di copiare la lavorazione su un’altra faccia del profilo (intersecata dal vettore Z) oppure ad
una certa distanza lungo il vettore Z.
Per copiare le lavorazioni su una faccia, selezionate le lavorazioni, premete il pulsante 
, quindi è
possibile premere il pulsante
Seleziona faccia  e quindi selezionare la faccia desiderata sul pezzo,
oppure indicare direttamente la distanza lungo Z a cui copiare la lavorazione e premere OK.
È possibile usare questa funzione anche per aggiungere le lavorazioni selezionate ad una diversa
profondità ma dallo stesso lato del pezzo (in alternativa ad impostare sfondamenti multipli in Z). In
questo caso occorre deselezionare l’opzione
Specchia lavorazione  per non invertire la direzione del
mandrino.
L’opzioneMantieni quote WH   permette di ottenere, per la nuova lavorazione, un punto di
riferimento in WH tale da mantenere gli offset W e H della lavorazione originale. Altrimenti verrà
creato un punto di riferimento esattamente sull’asse Z della lav. originale alla distanza individuata e
W e H saranno posti a 0.
- Copia lungo X
È possibile copiare una lavorazione lungo X aggiungendo un
offset  alla quota corrente, oppure
dando una nuova quota assoluta dall’origine del pezzo.
Se sono presenti lavorazioni riferite ad una guida Verticale perché la copia di queste sia possibile è
necessarioselezionare la guida tenendo premuto il tasto SHIFT.
( questa operazione seleziona automaticamente tutte le lavorazioni e guide dipendenti dalla quota
della guida selezionata ).

===== PAG 35 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
35
6.11 Salvataggio LDT
Per guidare l’utente nella definizione delle caratteristiche dell’LDT la fase di salvataggio dell’LDT è
costituita da un passaggio guidato attraverso alcuni dialoghi:
Nellaprima pagina è conveniente inserire le informazioni ed i limiti di validità che mi renderanno più
semplice applicare successivamente la lavorazioni.
Il significato dei parametri e’ il seguente:
•  
Descrizione: è una descrizione dell’LDT di max 40 caratteri che può essere visualizzata in FP Pro
ed in Job prima dell’applicazione: serve a descrivere a cosa serve l’LDT (per quale accessorio è
stato creato)
•  
Note: descrizione supplementare dell‘LDT, è più lunga ed in generale serve a descrivere le
modalità di applicazione dell’LDT.
•  
Validità LDT :
o  
Codice Nativo  limita l’utilizzo di questo LDT a questo profilo;
o  
Tutti i Codici  permette l’utilizzo di questo LDT con altri profili: se l’LDT viene salvato nella
cartella LDT verrà proposto per i profili di tutte le serie; se viene salvato, nella cartella
specifica di una serie, per es. \LDT\VARIE\ verrà proposto solo per i profili contenuti in tale
cartella (di tale serie).
o  
Codici Specifici permette di specificare una lista di profili per i quali è applicabile tale
lavorazione: è sufficiente premere il bottone 
per aprire un dialogo in cui è possibile
creare e modificare tale lista.
•  
Limiti lunghezza pezzo consente di indicare i limiti
Minimo e Massimo di lunghezza del pezzo
perché sia possibile applicarvi l’LDT.

===== PAG 36 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
36
PremendoAvanti   si passa allaseconda pagina :
(questa pagina appare solo se sul computer è installato FP Pro, se è correttamente configurato, se
CAMplus è riuscito a connettersi al suo database e se nella pagina
Strumenti - Opzioni - Generale
di
CAMplus è selezionato
Formato LDT compatibile con FP Pro
e  ovviamente ho programmato l’LDT
su un profilo da serramento quotato in FP Pro)
Qui è possibile specificare che tipo di lavorazione per il serramento abbiamo programmato utilizzando una
codifica numerica condivisa con FP Pro ( vedi Appendice A ).
Sulla destra è inoltre possibile specificare la
simmetria   dell’LDT creato, è cioè se l’LDT è utilizzabile solo
così come è stato creato, oppure se ribaltato lungo la x rispetto ad una guida, può essere utilizzato
dall’altro estremo del pezzo o dall’altro lato del serramento (dx/sx).
Sono possibili tre opzioni:
- 
Non gestita  : la lavorazione è utilizzabile solo così come è stata creata ();
- 
Automatica  : quando la quota della guida supera la metà della lunghezza del pezzo tutte le
lavorazioni sono ribaltate in x rispetto alla guida;
(opzione abilitata solo se c’è una sola guida verticale non posizionata con quota di
default < MID e tutte le lavorazioni sono riferite ad essa)
- 
Lavorazione ribaltabile 
: quando indicato da FP Pro tutte le lavorazioni sono ribaltate in x
rispetto alla guida.
(opzione abilitata solo se c’è una sola guida verticale non posizionata e tutte le
lavorazioni sono riferite ad essa)
Sono LDT a simmetria non gestita tutti quelli creati con versioni di CAMplus precedenti alla 2.0.
Esempio di lavorazione con simmetria Automatica 
Esempi di lavorazioni con simmetria automatica possono essere per la serratura su una fascia, oppure le
lavorazioni per alcuni tipi di squadretta.

===== PAG 37 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
37
Esempio di lavorazione Ribaltabile 
Posso utilizzare una lavorazione programmata per il lato sinistro, sul lato destro del serramento, a patto
che abbia dichiarato tale lavorazione ribaltabile (e abbia verificato che lo sia veramente) e che abbia
correttamente dichiarato mediante il codice lavorazione il suo utilizzo nativo (che è stata creata come
sinistra); in questo caso FP Pro è in grado di ribaltare la lavorazione se necessario applicarla come destra.
Un esempio ancora più in dettaglio: se dichiaro che ho fatto una lavorazione
072, secondo la codifica una
serie di fori per una cerniera due ali sul telaio per un serramento ad apertura verso l’esterno con mano
sinistra, posso eventualmente dire pure che tale lavorazione è
ribaltabile se è stata programmata in modo
che specchiando tutte le lavorazioni rispetto alla guida ottengo esattamente la lavorazione che dovrei fare
per il lato destro (questa lavorazione la dichiarerei 073, ma non è più indispensabile crearla).
Questo meccanismo permette di ridurre drasticamente il numero di LDT necessari velocizzando
notevolmente la preparazione degli LDT per una nuova serie.
Mediante il pulsante
Avanzate è possibile dalla versione 2.0 impostare una
password   per proteggere
l’LDT dalla modifica. L’LDT potrà comunque essere aperto in
sola lettura   senza la possibilità di salvare
eventuali modifiche, oppure con controllo completo digitando la password in fase di apertura.
Un LDT protetto è comunque utilizzabile per l’applicazione e la compilazione delle lavorazioni.

===== PAG 38 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
38
Laterza pagina serve per comporre un nome per l’LDT secondo il criterio identificato da Emmegisoft:
- 
Le prime tre cifre del
Nome Proposto
corrispondono esattamente al codice della lavorazione
selezionato nella pagina precedente;
- 
a queste vengono aggiunte tre cifre che identificano la marca dell’accessorio per il quale è
necessaria questo LDT; è possibile impostabile questo codice premendo il pulsante 
;
- 
viene aggiunta una “S” seguita da 3 cifre solo nel caso che sia da indicare l’interasse (per
esempio nella lavorazione per il fissaggio di un traverso);
- 
viene poi aggiunta una “T” solo nel caso che sia necessario l’uso di un utensile montato su
testina rimandata;
- 
infine per rendere univoco il nome in caso esista già un l’LDT simile viene inserito un
progressivo di 2 cifre.

===== PAG 39 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
39
Infine troviamo il nome proposto per il file LDT nel dialogo di salvataggio, dove possiamo
eventualmente modificarlo.
Un cenno va fatto riguardo alla posizione di salvataggio dei files LDT: questi possono essere salvati nella
cartella LDT già creata dal programma di installazione (C:\QUADRA\LDT, C:\QUADRA2\CAM\LDT,
C:\SATEL\CAM\LDT, o C:\COMET\CAM\LDT), ma consigliamo nel caso di utilizzo di più serie di profili, di
ramificare la cartella LDT nello stesso modo di quella DXF, mettendo il file LDT nella cartella della serie
per cui è costruito.
In questo modo l’JOB ed FP_PRO sono in grado di fare una scansione delle cartelle trovando
automaticamente l’LDT giusto per il profilo in uso anche se sono presenti LDT con lo stesso nome nelle
diverse cartelle: infatti dapprima cercherà l’LDT nella sottocartelle della serie che si sta utilizzando; se
l’LDT cercato non c’è lo cercherà nella cartella base.
 
QUADRA NUM 
QUADRA ISAC 
SATELLITE 
COMET
Questo meccanismo
non funziona  più se sono presenti
ramificazioni ulteriori   che sono pertanto
sconsigliate.

===== PAG 40 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
40
In caso di funzionamento di CAMplus senza FP Pro o nel caso non siano verificate tutte le condizioni di
collegamento (sul computer è installato FP Pro, ed è correttamente configurato, CAMplus riesce a
connettersi al suo database e nella pagina
Strumenti - Opzioni - Generale
di CAMplus è selezionato
Formato LDT compatibile con FP Pro
e  ovviamente ho programmato l’LDT su un profilo da
serramento quotato in FP Pro) la seconda pagina diventa:
La gestione simmetria automatica è abilitata solo se c’è una sola guida verticale non posizionata con quota
di default < MID e tutte le lavorazioni sono riferite ad essa.
La pagina di composizione guidata del nome viene saltata.

===== PAG 41 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
41
7 Le Guide di Costruzione
Le Guide di Costruzione forniscono un metodo alternativo per definire la posizione delle lavorazioni.
Esistono 3 tipi di Guide selezionabili con gli omonimi pulsanti:
Nell’ordine si tratta di:
1. Guide orizzontali (longitudinali): definiscono un riferimento per Y;
2. Guide verticali: definiscono un riferimento per X;
3. Guide libere: per mettono di individuare con esattezza un piano di lavoro (si usano con gli strumenti
Parallelo e Perpendicolare)
In un LDT possono essere definite più Guide per ognuno dei 3 tipi.
Finora si e’ visto che quando si definisce una quota X si utilizza come riferimento la coda del pezzo.
Le Guide Verticali  consentono di fissare ulteriori riferimenti che possono poi essere utilizzati per tutte le
lavorazioni successive.
Per posizionarle bisogna seguire le stesse regole viste per l’impostazione della quota X di lavorazioni
singole. Nel caso di una Guida non posizionata (carattere ‘?’) bisogna associare alla Guida un nome
utilizzato in seguito da JOB per definirne la posizione. Dopo aver digitato il carattere ‘?’ si può scrivere
dove si vuole che la Guida sia visualizzata (normalmente 1/2).
Una Guida non posizionata può essere utilizzata per definire un gruppo di lavorazioni utilizzabile più volte
e in diversi punti sul pezzo. Si tratta inoltre del meccanismo standard utilizzato quando ci si collega con
programmi di Calcolo Esterni.
LeGuide Orizzontali  definiscono un piano parallelo al piano che passa per l’asse longitudinale del profilo
e l’asse mandrino nel momento in cui sono definite e costituiscono quindi una Y di riferimento. Per
posizionarle seguire le stesse regole viste per l’impostazione della quota Y di lavorazioni singole.
UnaGuida libera  e’ in pratica una linea obliqua che viene definita selezionando 2 punti del profilo ed
individua una Y di riferimento; e’ utile per ruotare il profilo in direzioni particolari.
Vediamo ora come si utilizzano le Guide quando si inserisce una lavorazione.
Per definire la quota X utilizzando una Guida verticale, bisogna fare click sulla Guida (con nessun pulsante
selezionato) e poi eventualmente impostare un Offset. Dopo aver utilizzato una Guida verticale non e’ più
possibile utilizzare il riferimento implicito della coda del pezzo; si può comunque ovviare a ciò definendo
una guida verticale in coincidenza proprio della coda stessa.
Per definire la quota Y utilizzando una Guida orizzontale o obliqua bisogna, fare click sulla Guida nella
vista longitudinale (con nessun pulsante selezionato) e poi eventualmente impostare un Offset.
Un vantaggio notevole nell’uso delle guide e’ che tutte le lavorazioni riferite a una guida sono legate alla
guida stessa, cioè seguono la guida se questa viene spostata. Questa funzionalità e’ molto comoda per
correggere la posizione di un gruppo di lavorazioni.

===== PAG 42 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
42
8 La vista ad albero
La vista ad albero presente in CAMplus nella
pagina Lavorazioni   permette di vedere immediatamente
l’elenco di tutte le lavorazioni e delle guide applicate.
Se tale pagina è nascosta dalla pagina
Pezzo  basta selezionare la linguetta
Lavorazioni  cerchiata in
figura
Espandendo al massimo i rami di guide e lavorazioni è possibile vedere tanti particolari:
     un numero associato alla lavorazione: questa numerazione delle lavorazioni è la stessa dai messaggi
di errore di DRILL, per cui è facile trovare e modificare una lavorazione che ha dato problemi in DRILL.
Per esempio da questo messaggio di DRILL vediamo che c’è un errore nella lavorazione 3 dell’LDT
RECTS (il numero 6 riguarda la numerazione interna di DRILL).

===== PAG 43 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
43
     si può distinguere la lavorazione dalla propria icona (nel caso di figure speciali è specificato il nome
della figura speciale);
     inoltre è indicato l’utensile o gli utensili impostati;
     l’angolo del piano di lavorazione, eventualmente il secondo angolo C o le parentesi quadre [ o ] per
indicare lavorazioni in coda od in testa;
     se ci sono lavorazioni con specificato un insieme di appartenenza ed un priorità, sono raggruppate in
insiemi.
     È inoltre indicata una quota X della lavorazione, eventuali dipendenze da una guida verticale, oppure il
tipo di quota x multipla utilizzato.
Esattamente come per le viste 3D, anche nella vista ad albero, con un singolo click del mouse è possibile
selezionare la guida o la lavorazione, con un doppio click è possibile direttamente entrare in modifica delle
proprietà e cliccando con il tasto destro del mouse si può usare i comandi del menù contestuale
sull’oggetto selezionato.

===== PAG 44 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
44
9 Compilazione diretta dell’LDA
In CAMplus è possibile compilare direttamente un file LDA composto da un solo tipo di pezzo.
Nella pagina Pezzo   raggiungibile cliccando sulla linguetta cerchiata in figura, è possibile definire la
lunghezza esatta del pezzo , le ripetizioni, e gliangoli sinistro e destro pre-tagliati .
Una volta impostati tali valori, cliccando con il mouse sul pulsante
LDA diretto CAMplus compilerà un LDA
che per default avrà lo stesso nome del file LDT.
In questo modo è possibile passare direttamente al programma Drill del proprio centro di lavoro saltando
Job o FP Pro; può quindi essere particolarmente utile nel caso della programmazione di
pezzi di tipo 
INDUSTRIALE  con alte ripetizioni e descrivibili in un unico LDT.

===== PAG 45 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
45
10 Creazione di LDT Generici
Un LDT generico, è un LDT per il quale rimangono completamente da definire le coordinate x,y,z di
riferimento della lavorazione, l’angolo del piano di lavorazione sul pezzo, l’angolo di rotazione nel piano di
lavoro della figura impostata, ed eventuali parametri della figura presente nella lavorazione.
In CAMplus creare un LDT Generico è estremamente semplice: dal
Menu– File scegliere il comando
Crea
LDT Generico , apparirà una griglia su un piano X-Y nel quale definire un o più lavorazioni.
N.B. Il riferimento dell’LDT sarà la quota 0-0.
Non è possibile inclinare le lavorazioni rispetto a questo piano.
Perché sia possibile impostare successivamente (in Job) i parametri della figura bisogna che l’LDT
contenga solo una lavorazione o una lavorazione multipla, quindi con una sola lista di parametri, altrimenti
le uniche variabili impostabili saranno le coordinate di riferimento e l’angolo del piano.
Nella definizione di un LDT Generico è possibile scegliere più utensili per la lavorazione: una volta definiti i
parametri della lavorazione DRILL assocerà l’utensile più grande tra quelli scelti per il quale è possibile
compiere la lavorazione.
È assolutamente inutile nel caso della definizione di un LDT Generico guardare, e preoccuparsi, degli
ingombri del mandrino, e fare una simulazione, in quanto tutte le quote sono ancora da definire.
Vediamo ora in dettaglio il significato delle variabili di un LDT generico (come apparirà in JOB):
[B@]
Inclinazione del piano di lavorazione ;
[C@]
Inclinazione del piano di lavorazione ;
[X]
Coordinata x di riferimento per la lavorazione, o per il gruppo di lavorazioni;
[W]
Coordinata y di riferimento per la lavorazione nel sistema di coordinate del pezzo;
[H]
Coordinata z di riferimento per la lavorazione nel sistema di coordinate del pezzo;
(ALAV@)
Rotazione della lavorazione;
(D)
Profondità della lavorazione dentro il pezzo;
(v1)
-
lista di parametri propri della lavorazione come appare all’inserimento della lavorazione
in CAMplus (senza il parametro di rotazione che è già specificato a parte).
(vn)

===== PAG 46 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
46
11 Dialogo Cambia profilo
Il dialogoCambia profilo permette di scegliere un diverso profilo per l’LDT corrente. Si apre con il
comandoCarica nuovo profilo  quando si sta già modificando un LDT.
È possibile:
•  
cambiare il profilo su cui è applicabile l’LDT : se è selezionato
Codice nativo , scegliendo un
nuovo profilo e premendo OK;
•  
aggiungere un nuovo profilo alla lista dei  Codici specifici  a cui è possibile applicare l’LDT:
scegliendo un nuovo profilo, premendo il pulsante
Aggiungi a Cod.Specifici  e premendo OK. È
anche possibile impostare il profilo che si sta aggiungendo ai Codici specifici come profilo iniziale
cioè come il profilo che viene caricato quando si modifica l’LDT.
•  
impostare un profilo già presente nella lista codici specifici come profilo iniziale
: occorre
tornare a scegliere il codice, selezionare
Imposta come prof. Iniziale   e premere nuovamente
Aggiungi a Cod.Specifici
e premere OK.
Premendo il pulsante 
è sempre possibile verificare la lista dei profili già associati all’LDT.
Il pulsanteTest nuovo codice permette di caricare immediatamente il profilo selezionato per verificare
se è compatibile con le lavorazioni applicate nell’LDT corrente.
Durante la fase di test la finestra Cambia profilo viene temporaneamente nascosta ed è possibile
ruotare ed analizzare il profilo con le lavorazioni applicate; sono disabilitate tutte le funzioni di modifica
o aggiunta di lavorazioni.
PER TERMINARE QUESTA FASE DI TEST PREMERE IL TASTO ‘ESC’

===== PAG 47 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
47
11.1 Accorgimenti per l’utilizzo di LDT con Profili Diversi
•  
Mediante l’utilizzo del
Riferimento a camera di W e H (paragrafo 6.4.1) CAMplus è in grado di
riferire le lavorazioni alle quote di camera per profilo, indipendentemente dalla forma del profilo,
grazie all’orientamento dato da FP Pro al profilo stesso.
Questo permette virtualmente di applicare lo stesso LDT ad un numero maggiore di profili diversi
ma simili nella loro struttura e nel loro utilizzo.
Perché questo meccanismo funzioni è indispensabile orientare tutti i profili che ci interessano allo
stesso modo (per esempio LATO VETRO in basso e LATO FREDDO a destra)
Per ‘”orientare il profilo“ si intende definirne l’appoggio base in macchina mediante la funzione
Strumenti – Definisci appoggio profilo .
•  
Un’altra via per rendere gli LDT utilizzabili su profili diversi è l’uso di iW e iH
Quando si seleziona un punto di riferimento sulla sezione trasversale del profilo per definire la
posizione della lavorazione, vengono visualizzati due piccoli coni blu e verde che indicano come
viene calcolato questo punto rispetto agli ingombri del profilo (sistema di coordinate del pezzo). Il
verso di questi coni può essere cambiato con i pulsanti
iH e iW; praticamente con la direzione di
tali coni si definisce se il punto deve essere riferito all’ingombro inferiore o superiore, destro o
sinistro del profilo.
Per esempio i due profili seguenti sono molto simili: hanno solo una differenza di misura nella
dimensione W.
Abilitando la casella
Tutti i Codici  o Codici Specifici si potrà applicare ad essi sul lato destro lo
stesso LDT con l’accortezza di riferire la quota W all’estremo destro del profilo premendo il
pulsanteiW.
Dalle due figure possiamo notare che la freccia blu orizzontale è verso sinistra ad indicare proprio
il riferimento della lavorazione all’estremo destro del profilo.
Per individuare se riferirsi alla freccia H o W bisogna far riferimento al sistema di coordinate
pezzo.Invertire il verso delle frecce e’ ininfluente per il profilo che si sta usando: serve solo
quando si cambia profilo.

===== PAG 48 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
48
L’unico modo per prendere dimestichezza con questo tipo di operazione e’ provare e poi verificare
graficamente il risultato ottenuto.
Ecco un altro esempio dell’utilizzo dello stesso LDT su più codici che prevede l’uso delle variabile
HMID che vale metà della dimensione H del profilo.
Se abbiamo due profili diversi in altezza ed abbiamo bisogno di praticare un foro sul lato destro al
centro del profilo possiamo impostare come
coordinata y HMID.
CAMplus automaticamente riposizionerà la lavorazione a metà del profilo. In questo particolare
caso è assolutamente lo stesso riferire la lavorazione all’estremo inferiore e superiore del profilo
con il pulsanteiH in quanto HMIN+HMID = HMAX-HMID.
Per una lista delle variabili utilizzabili vedi al paragrafo 2.3.4.

===== PAG 49 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
49
12 Stampe
Mediante il menu
File – Stampa o il pulsante della barra degli strumenti principale, è possibile accedere al
dialogo di stampa.
Il comando di stampa è abilitato solo dopo avere salvato le modifiche apportate all’LDT.
È possibile scegliere tra alcuni tipi di stampa differenti
(Template), descritti nella sezione sottostante.
Nel caso che nella stampa sia presente la parte
grafica di rappresentazione del pezzo, è possibile
scegliere tra una scelta automatica della scala di
stampa e la scelta manuale.
La scelta manuale viene scartata se non è possibile
disegnare il pezzo nell’area di stampa (del formato
carta selezionato) neanche spezzando in due il pezzo.
Nel riquadro qualità è possibile impostare la qualità di
stampa ( influisce solo sui DPI utilizzati per la parte
grafica ): qualità più alta necessità di quantità di
memoria superiore e rallenta le operazioni di stampa.
12.1 Creazione PDF
Invece di una normale stampa e possibile creare un
file PDF, leggibile con il programma gratuito Acrobat
Reader, che contiene esattamente le pagine che
verrebbero stampate.
Questo tipo di file è molto compatto e può essere
utile crearsi un archivio di immagini di lavorazioni
consultabile senza bisogno di aprire i file LDT.
Una stampa che necessita di più pagine viene
comunque salvata su un solo file PDF.
Per stampare su file PDF, basta premere il pulsante 
nella barra degli strumenti della pagina di
anteprima di stampa.
Come nome del file PDF viene proposto lo stesso dell’LDT, e come percorso viene proposto l’ultimo
utilizzato.

===== PAG 50 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
50
12.2 Margini
Sempre dalla barra degli strumenti della pagina di anteprima di stampa è possibile mediante il pulsante
accedere ad un dialogo per l’impostazione dei margini.
Occorre utilizzare i margini solo se la stampante non è in grado di stampare tutta ciò che è visibile
nell’anteprima.
Questi valori di margine si sommano al margine del driver della stampante: occorre inserire un valore
positivo per aumentare il margine desiderato, negativo per diminuirlo.

===== PAG 51 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
51
13 Opzioni
Con il comando di menu
Strumenti - Opzioni  possono essere impostate varie opzioni di funzionamento.
La maggior parte di queste opzioni non dovrebbero venire cambiate se non su indicazione di
EMMEGISOFT; di seguito vengono comunque descritte le varie parti del dialogo di configurazione:
Il dialogo Opzioni è composto da varie pagine; è possibile cambiare pagina semplicemente cliccando
sull’etichetta in alto nel dialogo.
    
PaginaConfigurazione:
•   si può impostare la Cartella base per i profili DXF
(per condividere il profili con FP PRO di
EMMEGISOFT, è importante impostare la Cartella
giusta per es. c:\Fp_pro\Dxf\);
•   si può impostare la Cartella in cui memorizzare i files
LDT;
Per quanto riguarda l’impostazione di queste cartella
su un sistema dotato di rete, vedi paragrafo
1.3
Installazione di Rete.
Per l’utilizzo diConfiguratore fare riferimento al
Cap. 12.
    
PaginaGenerale:
In questa pagina è possibile impostare l’opzione
Compatibile con FP Pro che garantisce il nome dato
agli LDT sia gestibile da FP Pro;
È inoltre possibile effettuare la
Registrazione  OLE di
CAMplus in caso si siano verificati problemi di
collegamento OLE con JOB o FP Pro.
(da usare per esempio quando nel dialogo informazioni
di Job è indicato “CAMplus not found”)

===== PAG 52 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
52
     PaginaDialoghi:
È possibile impostare il lato di CAMplus in cui si trova
la vista ad albero.
La casellaAbilita scorrimento automatico vista   è
normalmente disabilitata; è utile abilitarla per dare
maggior spazio sullo schermo alla vista 3D superiore.
Infatti con questa casella abilitata la pagina
Lavorazioni con la vista ad albero e la sottostante
pagina Pezzosi chiudono automaticamente   a lato
appena si esce con il mouse dall’area.
Per tornare ad accedere alla pagina basta far sostare
il mouse per una frazione di secondo nella zona della
vista 3D più vicina al lato in cui si trovava la vista
scomparsa.
Per mantenerla aperta momentaneamente è possibile
cliccare sul bottone 
in alto a
destra.
     PaginaUnità di misura.
In questa pagina è possibile scegliere se lavorare in
millimetri od in pollici;

===== PAG 53 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
53
    
PaginaDefaults lavorazione
La sezione Percorso 
mandrino   è abilitata in
configurazione 
QUADRA: 
si 
può 
impostare 
se
normalmente si deve utilizzare un percorso mandrini
standard o a Z.
Nella sezioneTipo di sfondamento in Z
si può
impostare la finitura/sgrossatura normalmente richiesta.
Si tratta in pratica di funzionamenti di default che
possono comunque essere liberamente cambiati quando
si inserisce una lavorazione.
Se si vuole modificare queste impostazioni per il singolo
LDT è necessario aprire il dialogo
Impostazioni LDT
dal menùFile
     OpzioniRendering
Si può impostare la modalità di visualizzazione nella
finestra di lavoro:
•  
Nella sezione Sfondo è possibile impostare uno
o due colori di sfondo: CAMplus tiene conto del
secondo colore solo se è abilitata la casella
Sfondo sfumato.
•  
Nella sezione Profilo si può impostare il colore
dato al profilo.
•  
In Qualità archi è inoltre possibile impostare la
qualità di approssimazione degli archi mediante
una spezzata.
Mostra supporto mandrino  e Mostra centro di lavoro
impostano la visualizzazione di strutture del centro di
lavoro oltre il pezzo ed il mandrino.
Tale visualizzazione dipende dalla presenza di files
descriventi il centro di lavoro ed è fornita a scopo
dimostrativo.
La sezioneOpzioni avanzate  va utilizzata solo in caso di seri problemi di visualizzazione o in cui non
funzioni lo snap o la selezione di oggetti.
Si consiglia sempre in caso di problemi di visualizzazione di installare gli ultimi driver disponibili per la
scheda video in uso.
Ecco comunque una lista di impostazioni per risolvere problemi di compatibilità noti:
Scheda video
Disabilita accelerazione hardware
Inverti Z-Buffer
ATI Rage Mobility – M1
VERO
FALSO
ATI Rage XL
FALSO
VERO

===== PAG 54 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
54
14 Configuratore
CAMplus fa parte del sistema integrato di gestione della produzione fornito da EMMEGISOFT, di cui fanno
parte altri programmi come JOB, FP PRO ecc. Si definisce come “
Configuratore  ” un programma si
supporto che permette la definizione dell’ambiente di lavoro di ogni centro di lavoro o fresatrice EMMEGI.
CAMplus da la possibilità di cambiare queste impostazioni chiamando direttamente in esecuzione
Configuratore nella pagina Configurazione raggiungibile dal menu Strumenti – Opzioni.
Configuratore permette di gestire dallo stesso programma, quindi da una unica installazione - cartella di
CAMplus e Job, più centri di lavoro.
In configuratore ogni Centro di lavoro, se ne è presente più di uno, ha una pagina in cui sono descritti tutti i
per corsi per quel centro.
Se si vuole creare una nuova configurazione
scegliereNuova  dal menuConfigurazione, ed
inserire un nome per il centro di lavoro. Il nome
non è vincolante: per es. se si deve gestire due
centri Satellite il nome potrebbe essere “Sat1” e
“Sat2”.
È pure possibile specificare la presenza di un
modulo di taglio sul centro, da impostare per
esempio con centri Quadra,
Con il comandoConfigurazione – Copia
è
possibile definire la configurazione per un nuovo
centri a partire da una serie di percorsi già
definiti.
Mediante Configurazione 
– 
Proprietà  
è
possibile modificare il nome della configurazione
o aggiungere o togliere il flag di presenza del
Modulo di Taglio.
Configuratore non appare uguale da tutti i programmi, nel senso che
ogni programma chiamante, CAMplus, Job e FP Pro, chiede a
Configuratore di far vedere i percorsi delle Configurazioni presenti che
lo riguardano: per esempio da Job chiama Configuratore chiedendo di
vedere i percorsi LDT, LDA e il percorso Generale DXF.
È possibile chiedere a Configuratore di mostrare tutti i percorsi definiti
dal menùVisualizzazione – Completa .
Il Percorso DXF   è un po’ particolare infatti è presente due volte la prima nella pagina del
Centro di
Lavoro  la seconda volta, in fondo, fuori dalla pagina e questo è quello che chiamiamo un
percorso
Generale in quanto indipendente dal centro.
Consigliamo infatti di condividere i files DXF in una cartella comune (che potrebbe essere quella di FPPro
se si è acquistato il sistema integrato) a tutti i centri e programmi Emmegisoft.
In questo caso andrà lasciato vuoto il percorso DXF specifico del centro.
Attenzione!
Una volta che si modificano i parametri all’interno del configuratore, si influenzerà il
comportamento di tutti i programmi del sistema integrato. È quindi una operazione che richiede estrema
cautela.

===== PAG 55 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
55
15 Utilizzo dei DXF in CAMplus e Frame Project
Pro
CAMplus richiede che i profili su cui eseguire lavorazioni siano rappresentati con files in formato DXF. E’
importante che la precisione dei DXF sia molto buona, in quanto influenza direttamente la precisione del
lavoro svolto dal centro di lavoro.
In particolare tali files devono avere le seguenti caratteristiche:
•   essere in scala 1:1;
•   non contenere blocchi;
•   riportare solo la sezione del profilo; non devono quindi esserci scritte o altre viste. Soprattutto e’
importante che non ci siano linee che non fanno parte del profilo in quanto potrebbero invalidare il
calcolo degli ingombri;
Prima di creare degli LDT per un certo profilo bisogna impostare in CAMplus il appoggio in macchina.
Ogni volta che il DXF viene modificato con un CAD (anche per eseguire una traslazione), gli LDT già fatti
devono essere ricontrollati e in buona parte dovranno essere rifatti; di conseguenza
si raccomanda di
non modificare più un DXF con programmi CAD dopo che sono stati creati degli LDT
.
Può invece essere modificato con l’editor di Frame Project Pro.
Per la Quadra, se il pezzo deve essere tagliato con angoli diversi da 90
°, sono possibili solo 2 posizioni:
appoggio sul lato Freddo o sul lato Caldo. Definita la posizione bisogna impostare il tipo di taglio tra vetro
Interno e Esterno. Con i profili asimmetrici la scelta e’ obbligata da considerazioni geometriche, mentre con
quelli simmetrici si possono scegliere entrambe le soluzioni in base a considerazioni di funzionamento
macchina.
Con CAMplus è possibile vedere le impostazioni di FP Pro sul profilo (Lato Caldo/Freddo, Lato Vetro) semplicemente
premendo il tasto CTRL della tastiera dopo aver caricato un profilo.
Se il profilo caricato non è stato preparato per FP Pro non si vedrà nessun cambiamento.

===== PAG 56 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
56
Sul disco del computer i files DXF devono essere raggruppati in cartelle che rappresentano le serie dei
profili utilizzati; il nome del file DXF rappresenta invece il codice del profilo.
Visto che è possibile condividere i files DXF con il programma Frame Project Pro di EMMEGISOFT di
seguito elenchiamo alcune indicazioni anche per questo programma:
•  
Frame Project Pro . Il DXF deve essere posizionato secondo la convenzione Vetro in alto e Freddo a
sinistra; le elaborazioni effettuate non vanno a modificare il DXF originale, quindi non creano problemi
agli LDT già creati.
•  
Frame Project Pro . Bisogna indicare se il profilo posizionato secondo le convenzioni Frame Project
Pro e’ in vista Fronte o Retro rispetto alla posizione che avrà in macchina. Con profili asimmetrici la
scelta tra Fronte e Retro può essere fatta sia in base a considerazioni geometriche, sia valutando il tipo
di posizionamento e taglio impostato sulla macchina, come schematizzato nella tabella seguente
(ovviamente entrambi i procedimenti forniscono lo stesso risultato.
Appoggio in macchina su
lato Freddo
Appoggio in macchina su
lato Caldo
Taglio con vetro Interno
RETRO
FRONTE
Taglio con vetro Esterno
FRONTE
RETRO
Con profili simmetrici, per i quali dal punto di vista geometrico sia Fronte che Retro sono corretti, la
scelta deve essere fatta solo valutando il tipo di posizionamento e taglio impostato sulla macchina,
come schematizzato nella tabella precedente.
•  
Frame Project Pro . Quando si applicano gli LDT bisogna in vari casi conoscere la posizione del pezzo
sulla macchina (come direzione X); questo serve ad esempio quando un pezzo ha l’intestatura solo da
una parte, per sapere se applicare l’intestatura Dx o Sx. In alcuni casi particolari bisogna anche sapere
se il lato visto e’ quello caldo o freddo (ex per un T voglio una macro che abbia fori sul lato DX: a
seconda di come e’ ruotato il profilo dovrò applicare un Ldt o un altro). La regola da seguire per
determinare l’orientamento del pezzo sulla macchina, come direzione X, e’ schematizzato nella tabella
seguente:
Elementi perimetrali
Elementi separatori
Vista Fronte
Senso orario
Verticali: verso il basso
Orizzontali: verso Sx
Vista Retro
Senso antiorario
Verticali: verso l’alto
Orizzontali: verso Dx

===== PAG 57 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
57
16 Utilizzo Tastatore
Mediante l'utilizzo dell'utensile tastatore (Probe) è possibile correggere le quote x, y, z di una o più
lavorazioni per legarle alle effettive dimensioni del pezzo appoggiato in macchina.
Per eseguire questo tipo di correzione occorre inserire una o più 'figure' di tastatura nell'LDT applicate
sulle estremità del pezzo che si vuole controllare. Tali figure sono rappresentate graficamente in
CAMplus con una freccia orientata nella direzione di tastatura.
In particolare è possibile inserire le seguenti correzioni:
dal lato superiore del pezzo (Satellite-Planet B=0° C=0°; Comet B=0°):
•  
con figura ruotata di 0° - tastatura in direzione
x+ 
•  
con figura ruotata di 180° - tastatura in direzione
x- 
•  
con figura ruotata di 90° - tastatura in direzione
w- 
•  
con figura ruotata di 270° - tastatura in direzione
w+ 
dal lato operatore (Satellite-Planet
B=-90° C=0°; CometB=-90°):
•  
con figura ruotata di 90° - tastatura da sotto in direzione
h+ 
•  
con figura ruotata di 270° - tastatura da sopra in direzione
h- 
Nota: non è consentito applicare figure che eseguano la tastatura in direzione
h+  o h-  sul lato pezzo
opposto all’operatore.

===== PAG 58 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
58
16.1 Esempio di applicazione della figura di tastatura.
La figura in questione è la F25 che è possibile selezionare mediante il pulsante
L'unica variabile impostabile per questa figura è
l'Angolo di rotazione  che identifica, come indicato nella
tabella precedente, la direzione della tastatura.
Ovviamente con questa figura usiamo l'utensile PROB
i cui dati vanno inseriti nella tabella utensili del DRILL.
Nota: è estremamente importante che l’utensile
tastatore sia definito, in tabella utensili DRILL, di
tipo PROBE. Se questo non è fatto si possono
creare seri danni alla macchina .
È necessario impostare anche Insieme e Priorità in
modo da inserire la figura in un unico insieme con tutte
le lavorazioni da correggere.
A questo punto inseriamo la figura in modo che vada a
toccare il pezzo nel punto desiderato.

===== PAG 59 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
59
Quindi, per esempio, per correggere un gruppo di
lavorazioni all'estremo destro del pezzo potremmo
applicare la figura F25 su un punto medio di un
segmento del profilo, ad
x  MAX e ruotata di 180° in
modo da venire incontro al pezzo per controllarne
l'effettiva lunghezza.
Come quotez  della figura occorre inserire una quota
che permetta un contatto ottimale tra il centro della
sferetta del tastatore ed la parte del profilo che
desideriamo tastare.
Ora se inseriamo altre lavorazioni nello stesso insieme
con priorità successiva alla tastatura, verranno eseguita
ad una quota programmata corretta della differenza tra
la lunghezza teorica del pezzo e quella misurata dal
tastatore.
Continuando col nostro esempio potremmo avere:
lunghezza teorica del pezzo
L = 1240mm
quota teorica di un foro programmato dopo la
tastatura
x = MAX-100mm = 1140mm
Dalla tastatura viene ricavato un
∆x di correzione
La quota x effettiva del foro, se eseguito dopo la
tastatura sarà:
x = 1140mm +
∆x

===== PAG 60 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
60
16.2 Struttura di un programma di lavoro con utilizzo del tastatore
L'LDA deve essere composto da un solo LDT.
Nell'LDT è necessario inserire tutte le lavorazioni in un unico INSIEME, tenendo conto che dopo una
operazione di tastatura tutte le lavorazioni seguenti saranno affette dalla eventuale correzione misurata.
Successive tastature sullo stesso asse (
stessa direzione oppure direzione opposta  ) sostituiscono
completamente la correzione precedente.
Seguono alcuni esempi di sequenze di tastatura/lavorazione:
Es.1 – Singola correzione
Insieme 1
Priorità 1 - F25 da sopra ALAV 0° correzione x+
(tutte le lavorazioni che seguono sono soggette alla precedente correzione)
Priorità 2 – Foro (quota x+
∆x )
Es.2 – Correzioni in direzioni diverse
Insieme 1
Priorità 1 - F25 da sopra ALAV 0° correzione x+
Priorità 2 - F25 da sopra ALAV 90° correzione w-
(tutte le lavorazioni che seguono sono soggette alle precedenti correzioni)
Priorità 3 – Foro (quota x+
∆x, w+∆w)
Es.3 – Correzioni in direzioni diverse
Insieme 1
Priorità 1 - F25 da sopra ALAV 0° correzione x+
Priorità 2 - F25 da sopra ALAV 90° correzione w-
Priorità 3 - F25 asse B=-90° ALAV 90° correzione h+
(tutte le lavorazioni che seguono sono soggette alle precedenti correzioni)
Priorità 4 - Asola (quota x+
∆x, w+∆w, h+∆h)
Es.4 – Correzioni successive in direzioni diverse
Insieme 1
Priorità 1 - F25 da sopra ALAV 0° correzione x+
Priorità 2 - F25 da sopra ALAV 90° correzione w-
(tutte le lavorazioni che seguono sono soggette alle precedenti correzioni)
Priorità 3 - Foro (quota x+
∆x, w+∆w)
Priorità 4 - F25 asse B=-90° ALAV 90° correzione h+
(tutte le lavorazioni che seguono sono soggette anche alla nuova correzione)
Priorità 5 - Asola (quota x+
∆x, w+∆w, h+∆h)
Es.5 – Correzioni opposte tra una lavorazione e l'altra
Insieme 1
Priorità 1 - F25 da sopra ALAV 0° correzione x+
(tutte le lavorazioni che seguono sono soggette alla precedente correzione)
Priorità 2 - Foro (quota x+
∆x )
Priorità 3 - Rettangolo (quota x+
∆x )
Priorità 10 - F25 da sopra ALAV 180° correzione x-
(tutte le lavorazioni che seguono sono soggette alla nuova correzione
∆x che sostituisce
completamente la precedente)
Priorità 11 - Foro (quota x+
∆x )
Priorità 12 - Rettangolo (quota x+
∆x )

===== PAG 61 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
61
Appendice A
Tabella codice lavorazioni per collegamento di CAMplus con FrameProjectPro
001: Squadretta foro Telaio Finestra (AA)
002: Squadretta foro Anta Finestra (AA)
003: Squadretta foro+asola Telaio Finestra (AA)
004: Squadretta foro+asola Anta Finestra (AA)
005: Squadretta foro Telaio Porta (AA)
006: Squadretta foro Anta Porta (AA)
007: Squadretta foro+asola Telaio Porta (AA)
008: Squadretta foro+asola Anta Porta (AA)
501: Squadretta foro Generico (AA)
503: Squadretta asola Generico (AA)
010: Foro Fissaggio Telaio Finestra (S)
011: Foro Fissaggio Anta Finestra (S)
012: Foro Fissaggio Telaio Porta (S)
013: Foro Fissaggio Anta Porta (S)
015: Foro di Fissaggio Generico (S)
020: Intestatura (S o AA o AR)
530: Cavallotto Finestra (AA)
532: Cavallotto Porta (AA)
534: Cavallotto Generico (AA)
040: Regolo x Porta (profili utilizzabili solo per Porta) (S)
041: Regolo x Finestra (profili utilizzabili per Porta e Finestra) (S)
050: Scarico Acqua (S)
060: Cremonese Ap Interna (S)
061: Cremonese Ap Esterna (S)
560: Maniglia Ap Interna Simmetrica (S)
561: Maniglia Ap Esterna Simmetrica (S)
562: Maniglia Ap Interna Sx (AR)
563: Maniglia Ap Interna Dx (AR)
564: Maniglia Ap Esterna Sx (AR)
565: Maniglia Ap Esterna Dx (AR)
065: Maniglia (altre applicazioni) (S o AA)
070: Cerniera Telaio 2Ali Ap Interna Sx (AR)
071: Cerniera Telaio 2Ali Ap Interna Dx (AR)
072: Cerniera Telaio 2Ali Ap Esterna Sx (AR)
073: Cerniera Telaio 2Ali Ap Esterna Dx (AR)
076: Cerniera Anta 2Ali Ap Interna Sx (AR)
077: Cerniera Anta 2Ali Ap Interna Dx (AR)

===== PAG 62 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
62
078: Cerniera Anta 2Ali Ap Esterna Sx (AR)
079: Cerniera Anta 2Ali Ap Esterna Dx (AR)
074: Cerniera Telaio 3Ali Ap Interna Simmetrica (S)
574: Cerniera Telaio 3Ali Ap Interna Sx (AR)
575: Cerniera Telaio 3Ali Ap Interna Dx (AR)
075: Cerniera Telaio 3Ali Ap Esterna Simmetrica (S)
580: Cerniera Telaio 3Ali Ap Esterna Sx (AR)
581: Cerniera Telaio 3Ali Ap Esterna Dx (AR)
080: Cerniera Anta 3Ali Ap Interna (S)
081: Cerniera Anta 3Ali Ap Esterna (S)
088: Cerniera Anta (altre applicazioni) (S o AR)
088: Cerniera Telaio (altre applicazioni) (S o AR)
090: Serratura a Montante Ap Interna Sx (AR)
091: Serratura a Montante Ap Interna Dx (AR)
092: Serratura a Montante Ap Esterna Sx (AR)
093: Serratura a Montante Ap Esterna Dx (AR)
095: Serratura a Fascia Ap Interna (AA)
097: Serratura a Fascia Ap Esterna (AA)
100: Incontro su Telaio Ap Interna Sx (AR)
101: Incontro su Telaio Ap Interna Dx (AR)
102: Incontro su Anta Ap Interna Sx (AR)
103: Incontro su Anta Ap Interna Dx (AR)
104: Incontro su Telaio Ap Esterna Sx (AR)
105: Incontro su Telaio Ap Esterna Dx (AR)
106: Incontro su Anta Ap Esterna Sx (AR)
107: Incontro su Anta Ap Esterna Dx (AR)
120: Scasso x Serratura a Fascia Ap Interna (S)
122: Scasso x Serratura a Fascia Ap Esterna (S)
130: Serratura x Mano Sx (altre applicazioni)
131: Serratura x Mano Dx (altre applicazioni)
135: Incontro x Mano Sx (altre applicazioni)
136: Incontro x Mano Dx (altre applicazioni)
140: Scasso Serratura x Mano Sx (altre applicazioni)
141: Scasso Serratura x Mano Dx (altre applicazioni)
145: Scasso Incontro x Mano Sx (altre applicazioni)
146: Scasso Incontro x Mano Dx (altre applicazioni)

===== PAG 63 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
63
Appendice B
Seguono una serie di suggerimenti per la programmazione di lavorazioni
per il serramento utilizzando le caratteristiche di CAMplus ( dalla versione
2.0 ) con FrameProjectPro ( dalla versione 6.0 )
Squadretta
Realizzare l’ LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MIN, riferendo la lavorazione alla guida
stessa con quota X che dipenderà dal tipo di squadretta. Il riferimento da utilizzare è quello
Camera Esterna.
Solitamente sulle larghezze della finestra viene applicato il foro più l’asola, mentre sulle altezze
solamente il foro.
In alcune serie, per esempio Schuco, la lavorazione è composta da più fori, posizionare la guida a
?MIN, e creare i vari fori alle quote teoriche rispetto alla guida.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MIN
Lato di lavoro: faccia superiore
Nome LDT:
Lavorazione Tipo (distinguere tra Porta e Finestra, e tra Anta e Telaio )
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)

===== PAG 64 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
64
Fori di Fissaggio
Realizzare l’LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MID, e centrare i fori, il cui interasse
dipende dal profilo traverso e zoccolo da fissare, riferendoli alla guida stessa.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida ?MID posizionata al centro dei due fori
Lato di lavoro: faccia superiore
Nome LDT:
Lavorazione Tipo (distinguere tra Porta e Finestra, e tra Anta e Telaio )
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Interasse foratura (S + interasse fori)
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)

===== PAG 65 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
65
Intestatura
Si tratta sempre di lavorazioni particolari, non standardizzabili.
Appoggio profilo:quello necessario
Tipo lavorazione:assoluta
Nome LDT:
Lavorazione Tipo
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)
Foro Cavallotto
Realizzare l’LDT sempre di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MIN, riferendo la lavorazione alla
guida stessa con quota X che dipenderà dal tipo di cavallotto.
Appoggio profilo: quello di default (per realizzare la lavorazione, utilizzare poi nel menu Vista,
Appoggio pezzo 180
°)
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MIN
Lato di lavoro: sul lato vetro
Nome LDT:
Lavorazione Tipo
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Interasse foratura (S + interasse foro)
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)

===== PAG 66 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
66
Regolo
Realizzare l’LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MID, centrando il foro sulla guida stessa.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MID
Lato di lavoro: faccia superiore
Nome LDT:
Lavorazione Tipo (distinguere tra Porta e Finestra)
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)

===== PAG 67 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
67
Scarico Acqua
Solitamente si tratta di un’asola da eseguire sul lato freddo del profilo telaio o del traverso.
Se si vuole eseguire anche lo spacco bisogna utilizzare anche l’appoggio pezzo 180
°, in genere
viene però eseguito in cantiere.Indicare la testina (T) se utilizzata in quanto si trova su faccia
laterale.
Realizzare l’LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MID, centrando l’asola sulla guida stessa.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MID
Lato di lavoro: faccia laterale
Nome LDT:
Lavorazione Tipo
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Utilizzo Testina (T)
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)

===== PAG 68 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
68
Maniglia
Realizzare l’LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MID, centrando le lavorazioni sulla guida
stessa.
Distinguere tra apertura interna ed esterna. In alcune serie, per esempio Schuco, distinguere anche
se necessario tra maniglia Sx e Dx, dato che non tutte sono simmetriche.
Come detto nel paragrafo
Condizioni Generali , è necessario creare sempre solo l’LDT Sx.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MID
Lato di lavoro: faccia laterale e superiore
Nome LDT:
Lavorazione Tipo
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Interasse foratura (S + interasse fori)
Utilizzo Testina [T]
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)

===== PAG 69 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
69
Cerniera Porta
Realizzare l’LDT di tipo relativo sia per Telaio che per Anta. Posizionare la guida a ?MID la quale
si riferisce all’ asse cerniera.
In questo modo le lavorazioni per cerniera a 2Ali diventano asimmetriche, bisogna quindi
distinguere tra Sx e Dx. In alcune serie, per esempio Schuco, anche quelle 3Ali possono diventare
asimmetriche e bisogna quindi distinguere tra Sx e Dx.
Come detto nel paragrafo
Condizioni Generali , è necessario creare sempre solo l’ LDT Sx.
Come regola generale, le forature sull’anta si trovano più in alto rispetto a quelle sul telaio.
Telaio:
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MID
Lato di lavoro: faccia laterale
Nome LDT:
Lavorazione Tipo (distinguere tra apertura interna ed esterna e tra tipo di cerniera 2Ali e 3Ali)
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Utilizzo Testina [T]
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)
Anta:
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MID
Lato di lavoro: faccia laterale
Nome LDT:
Lavorazione Tipo (distinguere tra apertura interna ed esterna e tra tipo di cerniera 2Ali e 3Ali)
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Utilizzo Testina [T]
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)

===== PAG 70 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
70
Serratura Porta
Serratura a Montante:
Realizzare l’ LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MID la quale rappresenta l’asse maniglia.
Distinguere tra apertura interna ed esterna, e tra Sx e Dx.
Come detto nel paragrafo
Condizioni Generali , è necessario creare sempre solo l’ LDT Sx.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MID
Lato di lavoro:su tre facce
Serratura a Fascia:
Realizzare l’ LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MIN riferendo la lavorazione alla guida
stessa con quota X che dipenderà dal tipo di serratura. Distinguere tra apertura interna ed esterna.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MIN
Lato di lavoro:su due facce
Incontro Serratura:
Realizzare l’ LDT di tipo relativo. Posizionare la guida a ?MID la quale rappresenta l’asse maniglia.
Distinguere tra apertura interna ed esterna, e tra Sx e Dx, ed inoltre tra Telaio ed Anta
Come detto nel paragrafo
Condizioni Generali , è necessario creare sempre solo l’ LDT Sx.
Appoggio profilo: quello di default
Tipo lavorazione: relativa con guida a ?MID
Lato di lavoro: spesso è il lato vetro
Nome LDT:
Lavorazione Tipo
Accessorio Tipo (marca accessorio)
Utilizzo Testina [T]
Numero progressivo (al cambiare della lavorazione)
Serratura a Montante

===== PAG 71 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
71
Serratura a Fascia
Incontro Serratura a Montante

===== PAG 72 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
72
17 Sommario
1 INTRODUZIONE: SOFTWARE PER I CENTRI DI LAVORO __________________________________ 3
2 INSTALLAZIONE E AGGIORNAMENTO. _________________________________________________ 5
2.1 PROCEDURA DI INSTALLAZIONE
 _________________________________________________________ 5
2.2 INSTALLAZIONE IN RETE
 _______________________________________________________________ 6
3 UNA PRIMA OCCHIATA A CAMPLUS____________________________________________________ 7
4 UTILIZZO DEL MOUSE________________________________________________________________ 9
4.1 ALCUNE FUNZIONI SPECIALI DA TASTIERA
 _________________________________________________ 11
5 CREAZIONE DI UN NUOVO LDT_______________________________________________________ 12
6 INSERIMENTO DI UNA LAVORAZIONE _________________________________________________ 14
6.1 DEFINIZIONE DELPIANO DILAVORO _____________________________________________________ 15
6.2 DEFINIZIONE DELTIPO DIFIGURA ______________________________________________________ 16
6.2.1 FORO (figura F01) ____________________________________________________________ 18 
6.2.2 RETTANGOLO (figura F02) _____________________________________________________ 18 
6.2.3 ASOLA (figura F03)____________________________________________________________ 18 
6.2.4 TESTA DI MORTO (figura F04) __________________________________________________ 19 
6.2.5 SCARICO (figura F05) _________________________________________________________ 19 
6.2.6 INTESTATURA (figura F06) _____________________________________________________ 19 
6.2.7 ARCO (figura F31) ____________________________________________________________ 20 
6.2.8 Figura Lama _________________________________________________________________ 21
6.2.9 Wizard Taglio_________________________________________________________________ 21
6.3 SCELTA DELL’UTENSILE E DELL
’ORDINE DIESECUZIONE ______________________________________ 23
6.4 IMPOSTAZIONE DELLE QUOTE
W EH ____________________________________________________ 25
6.4.1 Riferimento a camera per W e H__________________________________________________ 26 
6.5 IMPOSTAZIONE DELLA QUOTA
X________________________________________________________ 27
6.6 IMPOSTAZIONE DELLA
QUOTAZ________________________________________________________ 30
6.7 IMPOSTAZIONE DELLA
QUOTAY________________________________________________________ 31
 SIMULAZIONE DELLA
LAVORAZIONE ________________________________________________________ 32
 MISURA ____________________________________________________________________________ 33
6.10 COPIA LAVORAZIONE
 _______________________________________________________________ 34
6.11 SALVATAGGIOLDT________________________________________________________________ 35
7 LE GUIDE DI COSTRUZIONE _________________________________________________________ 41
8 LA VISTA AD ALBERO_______________________________________________________________ 42
9 COMPILAZIONE DIRETTA DELL’LDA __________________________________________________ 44
10 CREAZIONE DI LDT GENERICI_______________________________________________________ 45
11 DIALOGO CAMBIA PROFILO ________________________________________________________ 46
11.1 ACCORGIMENTI PER L
’UTILIZZO DILDTCONPROFILIDIVERSI _________________________________ 47
12 STAMPE__________________________________________________________________________ 49
 CREAZIONEPDF _____________________________________________________________________ 49
12.2 MARGINI _______________________________________________________________________ 50
13 OPZIONI__________________________________________________________________________ 51
14 CONFIGURATORE _________________________________________________________________ 54

===== PAG 73 =====
 
CAMplus – EmmegiSoft S.r.l
73
15 UTILIZZO DEI DXF IN CAMPLUS E FRAME PROJECT PRO _______________________________ 55
16 UTILIZZO TASTATORE _____________________________________________________________ 57
16.1 ESEMPIO DI APPLICAZIONE DELLA FIGURA DI TASTATURA
. ____________________________________ 58
16.2 STRUTTURA DI UN PROGRAMMA DI LAVORO CON UTILIZZO DEL TASTATORE
 ________________________ 60
APPENDICE A _______________________________________________________________________ 61
APPENDICE B _______________________________________________________________________ 63
Squadretta _______________________________________________________________________ 63 
Fori di Fissaggio ___________________________________________________________________ 64 
Intestatura________________________________________________________________________ 65 
Foro Cavallotto ____________________________________________________________________ 65 
Regolo __________________________________________________________________________ 66 
Scarico Acqua ____________________________________________________________________ 67 
Maniglia _________________________________________________________________________ 68 
Cerniera Porta ____________________________________________________________________ 69 
Serratura Porta____________________________________________________________________ 70 
17 SOMMARIO _______________________________________________________________________ 72
